NIESPOKOJNA MUZYKA
Znowu nic.
Już nawet nie ma tu czym dowodzić.
Może po staremu dać klapsa w tyłek.
- Przeszkadzasz.
- Poczekaj jeszcze chwilę.
Rusza się.
CICHY PISK
Odruchy?
Bezwarunkowe w normie.
Budzi się.
Zatkaj mu gębę.
Czym?
Wszystko jedno, tam leży gazeta.
Zegnij i wsadź.
Gówno wyszło.
Przenoszone.
Inteligencja pewnie
poniżej sześćdziesięciu.
Co zrobić z matrycą?
Żyje?
Tak, wygląda nieźle.
Nie zapomnij wyjąć gazety.
Gotów nam się udusić.
Cholera.
Zapomniałem jej przeczytać.
To była moja gazeta.
Jutro sprawdzę obydwu.
ORKIESTRA WOJSKOWA W TLE
W czterdziestym pierwszym roku,
po atomowym kataklizmie,
wśród społeczeństwa,
którego przetrwanie biologiczne
było poważnie zagrożone,
zaczęły szerzyć się
pogłoski o pojawieniu się
sztucznie produkowanych ludzi.
Jednym ze źródeł tych plotek
była najpewniej archaiczna legenda
o człowieku wypalonym z gliny,
który ożył dzięki włożeniu w usta
kartki z magiczną formułą.
Utrzymujące się do dziś przekonania,
że te eksperymenty mogły stanowić
element programu
rekonstrukcji ludzkości,
są oczywistym zabobonem.
Kiedy pan ostatnio leczył oczy?
To razi pana?
My tu mamy listę
pacjentów doktora Wassory.
- Pan jest na tej liście.
- To niemożliwe, nie znam go.
Nie gadaj bzdur.
Dobrze wiesz, że Wassory nie żyje!
- Podpisz to.
- Co to jest?
Oświadczenie.
- Nigdy nie byłem u doktora Wassory.
- Czy ty wiesz, gdzie teraz jesteś?
Więc pan nazywa się Pernat.
Tak.
Ja chcę pomóc w śledztwie.
- Ale nie wiem, jak.
- No wie pan...
Na to jest jeden sposób.
Ja nie wiem jak mam odpowiadać.
Wy wiecie więcej o mnie niż ja sam.
Każdy wie więcej.
Ja nie znam sąsiadów,
ani nawet imienia mojego ojca.
Od trzydziestu lat pan
mieszka w tej samej kamienicy.
Mówi pan płynnie,
poprawnym językiem.
Jest pan tu, do cholery,
czy pana nie ma?!
Pracuję.
Obok ciebie zginął człowiek.
Był bardzo potrzebny ludziom.
Innym ludziom.
To był lekarz!
Dociera to do ciebie?!
I w tym kontekście twoje:
"nie wiem, nie znam"
nabiera zupełnie innego znaczenia.
Wezmę to.
Jak ci idzie?
Demencja.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Ja chcę pomóc śledztwu!
Ale nie wiem, jak mam
odpowiadać na pytania!
Wy wiecie więcej, niż ja sam!
Zacznijmy od początku.
Jak się nazywasz?
Znaleziono u doktora Wassory.
Tkwiło w jego krtani.
Nieporęczne narzędzie, prawda?
A jednak tym go ktoś zamordował.
Co pan powie o tym,
po prostu jako sąsiad?
Ja pracuję w płycie
cynkowej albo miedzianej.
Gówno prawda!
Piętro niżej od ciebie
ginie człowiek,
lekarz, specjalista od zaćmy.
Rozumiesz?
W tej sytuacji twoje: "nie wiem"
nabiera innego znaczenia.
Ja naprawdę nic nie wiem.
Ja widzę, że pan nie chwyta.
Pan stąd wyjdzie i będzie
dalej funkcjonował.
Ale pan nam nie chce pomóc
i to jest bardzo przykre.
A co pan ostatnio tworzy?
Mam zamówienie na miedzioryt.
Dalej, niech pan mówi.
Przenoszę rysunek
na płytę i powiększam go.
- Czym?
- Co?
Czym pan to robi?
Rylcem.
A skaleczył się pan
kiedyś przy tej robocie?
Czasem rylec wyskoczy
i skaleczy w palec.
Ale niegroźnie.
Niegroźnie...
A w szyję kiedyś skaleczył się pan?
Nie.
I nikomu nic nie zrobiłem.
Dobra, dobra.
A co jest na tym obrazku,
który pan teraz robi?
Człowiek.
Wiszący.
-Powieszony?
- Nie.
Wygląda to tak,
jakby go chcieli ukrzyżować.
Ale zdążyli tylko
przyłapać jedną nogę.
- I co?
- I odpadł.
Wisi do góry nogami
przymocowany za jedną nogę.
Co pan tu bzdury opowiada?
Pan się pytał.
No i dobrze.
Rzeczy pan ma w przechowalni.
Pan to bierze.
Może pan iść.
Tak po prostu?
- Czego?
- Przepraszam, ale...
- Pan odbiera, czy zdaje?
- Wychodzę.
Co mi pan daje?
Nie umie pan czytać.
- Numer i symbol.
- GZ 565.
Poczekaj pan tam.
Nie wchodź pan tu.
Tak jest.
No dawaj pan numerek.
Ale mój był inny.
Pokaż pan numer.
Numer i symbol się zgadza.
Ale to nie mój.
Na pana miejscu przymierzyłbym.
Reklamacja może potrwać.
Co mam z tym zrobić?
Mam w tym wyjść?
Jeżeli pan w ogóle chce stąd wyjść,
to niech pan lepiej idzie.
Panowie... Przepraszam...
Zgubiliście okulary.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Mam rację?
Dobrze zrobiłem, prawda?
Stój!
Zaczekaj!
Miałem papierosy i zapałki.
Płaszcz nie mój.
Chociaż niedawno mi taki ukradli.
Papierosy te same.
A gdzie są zapałki?
Dlaczego zabrałeś mi moje zapałki.
PŁACZ
Musiałeś mi ukraść zapałki?
Mogę panu dać inne.
A to jest pana płaszcz?
Nie wiem.
Nigdy nie lubiłem płaszczy.
Przypalić panu?
Mnie przypalić?
Dziękuję, ja nie palę.
Ja tylko noszę.
Czasami ktoś w nocy potrzebuje.
To pijany, to wariat...
Nie, ja nie palę.
Palenie bardzo mi szkodzi.
To co?
Odda mi pan moje zapałki?
Dziękuję.
Ja nie jestem pijak, ani wariat.
A ciebie znam.
Znam ten płaszcz.
Mówili, że już nie żyjesz.
Że jesteś ślepy.
Czy ty wiesz, co to jest katarakta?
Zaćma?
Lekarze zabijają ludzi.
Trzeba zabić wszystkich lekarzy!
Ludzie są bezwolni. Zobacz!
Jak te gazety na wietrze.
Kręcą się tylko w kółko.
Nie wiadomo która jest
pierwsza a która ostatnia.
A my nic tylko
głupiejemy i mądrzejemy.
Bezzębni i bezwolni.
W kółko wszystkiego się boimy.
A ty co?
Myślisz, że jesteś poza tym?
Że jesteś taki święty?
Ja idę w tamtą stronę a ty?
Do siebie.
Ja wiem, do kogo ty idziesz.
Idziesz do niego.
Pamiętaj,
to zbrodniarz.
A kto to jest?
Co on zrobił?
Napłodził dzieci.
Napłodził dzieci!
GŁUCHY ŁOMOT
CHICHY, KOBIECY ŚMIECH
Nie, proszę pani.
To tylko dla brata.
Widzi pani?
Ociemniały.
Takie kalectwo.
Więc, gdyby pani mogła...
To naprawdę tylko dla niego.
A skąd wiesz,
że będę mu się podobała?
- Przecież jest ślepy.
- Na pewno będzie dobrze.
Na pewno będzie dobrze.
Ja mu potem opiszę,
jak pani wygląda.
Podobałaby się mu pani.
Ja mu dokładnie opowiem.
Dobra.
Ale to będzie drożej kosztowało.
Drożej?
Dlaczego?
- Perfumy kosztują.
- Perfumy?
A po co?
Skoro ślepy, to niech mu
przynajmniej pachnie.
- A dużo drożej?
- Bo ja wiem...
Jakieś pięćdziesiąt florenów.
Jak nie chcecie to ja nie muszę.
Proszę pani, brat się zgadza.
To znaczy: my się zgadzamy.
Tylko czy ja...
Mógłbym wejść do środka?
- Żeby być przy tym.
- Podnieca cię to?
Nie, to nie to.
Tylko potem...
To jest dla nas dużo pieniędzy.
A on potem chce, lubi...
Jak ja mu potem opowiadam.
- I to po wiele razy.
- No dobra, to chodźcie.
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
Zaczekaj...
Czekałem na ciebie.
- Na mnie?
- Tak.
Po co?
Nie obawiaj się.
Przyniosłem ci coś.
Ja nie potrzebuję niczego.
Wierzysz w to co mówisz?
To jest dla ciebie.
Mam ci to dać.
- Co to jest?
- Ludzie.
Miliardy ludzi.
Nie powinienem tego wziąć.
Już to masz.
Przecież jesteś żywy.
Po prostu wypuściliście go.
To był przypadek.
Pomyłka.
Przeciążenie pracą.
To się już więcej nie powtórzy.
Wydałem specjalne zalecenia.
Znakowanie kartkami
zastąpimy tatuażem.
To znaczy, że on...
Jakże mu tam...
Pernat.
Chodzi sobie teraz po mieście.
Może sformułujemy to inaczej.
Nowy Pernat wrócił tam,
gdzie żył Pernat wzór.
- Jest do niego podobny?
- Fizycznie tak.
Psychicznie różni się
z powodu obniżonej samoświadomości.
Robiliśmy badania porównawcze.
A co zrobiliście z wzorem Pernata?
Po wykorzystaniu likwidujemy.
- To znaczy?
- Już go nie ma.
Osobiście nadzorowałem likwidację.
A tak przy okazji
to kim był tamten wzór Pernata?
A czy to istotne?
Wzięto go z jakiegoś więzienia.
Może był świętym,
a może zbrodniarzem.
CICHE SKROBANIE
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI W TLE
- Przepraszam.
- No!
To ty...
Przepraszam? Czyś ty zwariował?
Co ty mnie nie poznajesz?
Nie...
To znaczy: tak.
- Wypuścili cię.
- Ale ja...
No co?!
Ty się coś zmieniłeś...
Coś jest nie tak.
Oni pytali mnie.
Ale nie potrafiłem im odpowiedzieć.
Ty znałaś go lepiej?
Kogo?
O czym ty mówisz?
Doktora Wassory.
Okulistę.
Ciągle o niego pytali.
Co ja mam z tym wspólnego?
Został zabity.
Ty się naprawdę zmieniłeś.
Coś w tobie nie jest tak.
Ty jesteś jakiś inny.
Dlaczego miałabym znać tego doktora?
Ty mieszkałaś obok niego,
na tym samym pietrze.
Tak?
Dlaczego kłamiesz?
Chodzi ci o to,
że mam większe mieszkanie?
Mam do niego prawo.
To było tu!
Tu jest świeże.
Odwal się. Dobra?
Odwal się!
Czego chcesz?
Wszystko jest załatwione formalnie.
Wynieśli wszystkie meble.
Miało stać puste?
Leć, naskarż na mnie!
Ty mnie źle zrozumiałaś.
Ten doktór, ja go...
Nie znałem.
Bardzo mało pamiętam.
- Chciałbym, żebyś mi...
- Coś się w tobie zmieniło.
Spotkałem twojego brata.
Mówił mi o lekarzach.
Odwal się od mojego brata!
On jest chory
i bardzo nieszczęśliwy!
Proszę, zrób z niego mordercę!
On nikogo nie zabił, rozumiesz?
Już wiem, co się w tobie zmieniło.
Ty nie masz okularów.
SZEPTEM:
Przepraszam.
Poproszę kilo ziemniaków.
Pani się coś stało?
Nie...
Pan mi kogoś...
Przepraszam, już daję.
SKRZYPIENIE DRZWI
Musisz mi to dać, córeczko.
Ja muszę mieć pieniądze.
Zrozum, chcą mi zabrać moją książkę.
Zastawiłem ją w lombardzie.
Daj mi chociaż część, ile masz.
Dobrze wiesz, że nie mam.
Jak to nie masz?
Błagam cię zrozum!
Musisz mieć pieniądze.
Jak to nie masz?
Daj to, co masz.
Ojciec cię prosi.
Ja muszę wykupić tę książkę, zrozum!
Ty mnie oszukujesz?
Chowasz pieniądze przede mną?
Chowasz je w te martwe ciała?
A moja książka?!
Gdzie jeszcze masz?
Gdzie jeszcze zaszyłaś?
Ojcze, nie rób tego!
Muszę mieć pieniądze!
Na książkę.
Niech się pan uspokoi.
Wyjdźmy stąd.
Pan krzywdzi swoją córkę.
Raz, dwa!
Wyżej!
Kto ty jesteś? Powiedz!
Pan nie ma racji.
Kto ty jesteś?
Przecież ciebie nie ma.
Znam takich.
Ty jesteś pustą, glinianą skorupą.
- Ciebie nie ma!
- Czego pan chce?
Czego ja chcę?
Dlaczego ty wszystkich okłamujesz?
Tam w środku masz pewnie siano.
Jesteś pustą, glinianą skorupą.
- Pustą. Przyznaj!
- Niech mi pan da spokój.
Jeżeli jesteś,
to chodź ze mną do kościoła.
Udowodnij, że jesteś tu i teraz.
Chodź, mam pieniądze.
- Ale do jakiego...
- Chodź ze mną do kościoła.
To jest kościół przemienienia.
- Przecież to jest kino.
- Nie.
To jest kościół przemienienia!
Przemienienia pańskiego!
Tylko tu możesz
wyspowiadać się ze swoich słów.
Chodź ze mną do kościoła.
MELODIA:
"PADA ŚNIEG"
DZIECIĘCY ŚPIEW:
Happy dorm, happy dorm,
to jest właśnie to.
Dobry sen, szczęśliwy sen
zapewni on ci go.
Happy dorm, happy dorm,
to jest właśnie to.
Dobry sen, szczęśliwy sen
zapewni on ci go.
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI
Pamiętaj.
Szczęście jest twoim obowiązkiem.
Jeśli zmęczyło cię twoje
dotychczasowe oblicze,
nowoczesna technika medyczna
pomoże ci w rozwiązaniu
zasadniczych problemów.
Czekamy na ciebie.
Pamiętaj.
Szczęście jest twoim obowiązkiem.
Liczymy na ciebie.
GŁOŚNY JĘK
KRZTUSZENIE SIĘ, KASZEL
Cholerni rzygacze!
Co ty sobie myślisz?!
Zapłacisz mi za wszystko.
Wszystko zarzygałeś. Wyłaź!
Proszę pani...
Ja zaraz wyjdę.
Zapłacę za wszystko!
GŁOŚNE WESTCHNIENIE
ODGŁOS KROKÓW
O, panie Pernat!
Pomóż pan, sam nie dam rady.
Ale...
Mam tu wziąć?
Gdzie pan chce.
- Wezmę z tego rogu.
- No bierz pan.
Pernat, ty z nim?
Jednak do niego poszedłeś.
Musiałeś mu się poddać?
Właśnie ty?
Ja od małego boję się
spojrzeć mu w oczy.
Pan mnie nie słucha.
- To pański syn?
- Z obrzydzenia i wstydu!
Muszę zreperować zegarek.
Poznajcie się,
to właśnie mój tatuś.
Przedstawiam ci mojego ojca.
Pan Pernat, mój tato.
Ojcze, mój dobroczyńco!
Dzięki tobie mam
ten wspaniały płaszcz!
Dziękuję ci, mój łaskawy ojcze!
Patrz pan przed siebie!
- Nie zwalniaj pan.
- Tak jest.
Pernat, widzisz ten płaszcz?
Jest prawie taki sam, jak twój!
- Tatusiu!
- Już idę!
Chyba się nie gniewasz,
że nie biorę od ciebie pieniędzy?
Zrób coś, no!
Słyszysz mnie?!
To ja, wspaniały ojcze!
Wielki prokuratorze!
Ty stwórco nieświadomych lalek!
To ja!
Jeden z twoich nieudanych tworów!
Ty bezmyślny rozpłodowcze!
To ja!
Twój syn.
No nieś pan.
Jeszcze parę kroków.
No...
Tak.
No co, czego jeszcze?
Pan mówił mi o zegarku.
A tak...
Niech pan go zreperuje.
Pan ma zgrabne ręce.
Bardzo zgrabne ręce.
A co mu jest?
Przecież chodzi.
Chodzi, ale do tyłu.
Wie pan, te wskazówki, co idą
szybko do przodu, to tak...
A ta mała, co tak chodzi,
że ruchu zauważyć nie można,
to chodzi do tyłu.
Przestał pan nosić okulary,
a nic pan nie widzi.
Zegarek jest zepsuty.
Naprawi pan.
Jeżeli będę umiał.
Nauczy się pan.
Pan podobno jest bardzo zdolny.
Ile pan ma w ramionach?
Co?
Jak to: "w ramionach"?
Szerokość ramion w centymetrach.
Ile pan ma?
No tak, po prostu, pytam się.
Mieliśmy stworzyć nowy, lepszy,
odporniejszy gatunek ludzi.
I Pernat jest bliski temu założeniu.
Pozwólcie mu normalnie żyć.
Nie można go traktować
jak doświadczalnego szczura.
Po co te hasła?
Pernat to seria
próbna, informacyjna.
Przedwcześnie wypuszczona na rynek.
Możemy uważać go
za egzemplarz testowy.
Testy, jak dla szczurów?
Labirynt, a na końcu cukier.
Przecież to jest człowiek.
A skąd masz tę pewność?
STUKANIE RAMY OKNA
Niech pan się nie boi.
Ja służbowo.
Sprawdzam przewody kominowe.
To u pana jest ten piec?
Jaki?
Jaki piec?
Ten?
Żartuje pan?
Pytam się o duży piec.
Nie, to jest całe moje mieszkanie.
Pan widzi, ja nie mam
żadnego innego pieca.
To skąd to dochodzi?
Pan jest jedynym
lokatorem na poddaszu.
- Tak.
- Innych nie ma?
Widzi pan, nie byłoby nawet
miejsca na drugi pokój.
Ale gdzieś to musi być.
Na ostatnim piętrze,
duży piec, jak do chleba.
Ale pan widzi, nie ma.
Może widzę, a może nie widzę.
A pan niby co?
Artysta!
- Nie, ja pracuję.
- Tak...
I na boku glinkę pan wypala.
Artystyczne drobiazgi.
Powiedziałem panu,
że nie mam nic takiego.
Może to Holtrum.
Kupił niedawno taki duży piec.
Holtrum?
Administrator.
Mieszka na parterze.
Panie kochany, na parterze?
Przecież powiedziałem wyraźnie.
Idzie z tego poziomu.
Ja się nie wtrącam.
Spali pan cały dom.
Przepraszam.
O, panie Pernat!
Co pan, brata zameldował?
A mnie, nie łaska było powiadomić?
Jakiego brata?
Pan żartuje.
Nie rób pan ze mnie durnia.
Dostałem nową książkę meldunkową.
Stoi jak byk: dwóch Pernatów.
To na pewno nieporozumienie.
Podpisz pan tutaj.
Ale po co?
Wezwanie na kontrolę zębów.
- Podpisuj pan.
- Ale, nie...
Ja mam zdrowe zęby.
Może pan ma i zdrowe,
ale w rejestrze pisze,
że pan ma sztuczną szczękę.
I tu też.
Ale jak to?
Przecież nie będę latał
i szukał drugiego Pernata.
I jeszcze jedno.
Panie, czy ja mam piec, czy nie,
to pański zasrany interes.
Rozyna, idziemy!
Przepraszam.
SZMER NICI
Ona mi tylko pomaga.
Przyszedłem do pani.
Czy przyniósł pan lalkę do naprawy?
Nie, chciałbym zabrać
panią stąd, choćby na krótko.
Nie, ja nie mogę teraz.
Proszę panią, choćby na chwilę...
Nie.
O, nazwiska...
Nazwiska właścicieli
wypisuje pani tutaj?
Nikt nie zagląda pod peruki.
Chodźmy stąd.
Nie, ja nie mogę.
Naprawdę, nie teraz.
- Ja muszę...
- Co pani musi?
Ojciec musi wykupić książkę.
Ja muszę mieć pieniądze.
To jest jedyna rzecz,
która go trzyma przy życiu.
- On ją musi wykupić.
- Pożyczę pani.
Nie...
Wtedy to pan włożył te pieniądze?
Nie.
Musiały być w środku zaszyte.
Pan mnie okłamuje.
Nie.
Ja mogę pani pożyczyć.
Nie mogę brać od pana pieniędzy.
Pożyczę pani,
tylko muszę po nie iść do domu.
Ile pani potrzebuje?
Dwieście florenów.
Przyniosę je pani.
CICHY PLUSK WODY
ŁOMOT
ŚMIECH
Proszę bardzo, przyniosłem.
Niech pan wejdzie.
Tam jest ojciec.
Proszę nie mówić,
że pożyczam je od pana.
- Kto tam przyszedł, córeczko?
- Nawet nie znam pana nazwiska.
Mojego?
Pernat.
Co to jest?
Co to za pieniądze, córeczko?
Pan Pernat pożyczył.
Będziesz mógł
wykupić swoją książkę.
Choć tu na chwilę.
Co ty się sprzedajesz?
Dla mnie?
Dla swojego ojca?
Nieprawda ojcze, niczego nie było.
Pan Pernat sam...
- Ona się sprzedaje, tak?
- Nie.
- Co nie?
- To nie tak.
A jak?
Oszukujecie mnie?
Ja... Pożyczam.
Pożyczam?
A kto teraz pożycza?
Pana córka.
Powiedziała, że to jest
bardzo ważne dla pana.
To ty jesteś taki dobry?
A ja myślałem, że ciebie
nie ma, że jesteś pusty.
- To ty jesteś zupełnie inny.
- Niech pan przestanie.
Przyniosę ci moją
książkę, ona ci pomoże.
Ja wiem, ty jej potrzebujesz.
Choć, musimy ją odebrać.
No chodź!
Uważam, że nie wystarczy
ograniczyć się do obserwacji.
Zwłaszcza wobec faktu,
że jeden naszych współpracowników
nadzorujący Pernata,
uległ wypadkowi w dotąd
niewyjaśnionych okolicznościach.
Nie za szybko dyktuję?
W trosce o dalszy,
szybki postęp prac,
postuluję rozszerzenie
programu badań i testów.
Po pierwsze:
w zakresie psychospołecznym,
po drugie: w zakresie
fizjologiczno - medycznym.
I teraz proszę
rozstrzelonym drukiem:
Prace te należy rozpocząć od
kontrolnego badania laboratoryjnego.
Kropka.
Kto z wezwaniem na kontrolę zębów?
- Nazwisko?
- Pernat.
GULGOTANIE
Ja miałem...
Zgłosić się do kontroli zębów.
Pan pokaże zęby.
A co?
Bolą pana zęby?
Myślę, ze mam zdrowe zęby.
I ja też tak myślę.
Niech pan otworzy lewe oko.
Ale miałem przyjść tu
na kontrolę zębów.
Pan otworzył prawe oko.
Niech pan otworzy lewe.
Szerzej proszę.
Sam pan powiedział,
że pan ma zdrowe zęby.
O co panu chodzi?
Teraz dobrze.
Ma pan poczucie światła?
NIEWYRAŹNIE:
Miałem przyjść na kontrolę zębów!
I dobrze, że pan przyszedł.
Zdrowie trzeba kontrolować.
Mnie się wydaje,
że ma pan zaczątki katarakty.
Słusznie, że pan przyszedł.
Ma pan dużo szczęścia.
Katarakta wcześnie rozpoznana
daje dobre rokowania w leczeniu.
Teraz proszę prawe oko.
No jest.
Katarakta.
Przecież pan powinien
być zupełnie ślepy.
Siostro, proszę
przytrzymać głowę pacjenta.
Mały zabieg, proszę pana.
Muszę się upewnić.
To będzie trochę boleć.
Niech się pan nie martwi,
dostanie pan zwolnienie.
Po zabiegu może mieć pan
zaburzenia widzenia.
CICHY JĘK
Ej mordeczko, mordeczko...
Bierz to.
SZUM
KRZYK
Siedź syneczku, musisz jeść.
Dużo jeść.
Czemu pan mnie stąd nie wypuści?
Nie widzisz samego siebie,
to skąd możesz wiedzieć,
kim jesteś.
KRZTUSZENIE
Musisz jeść, dużo jeść.
Czemu pan mnie...
Nie zaprowadzi do domu?
Przecież ty nie widzisz,
to nie wiesz, gdzie mieszkasz.
No, jedz.
Niech mnie pan wypuści...
Jedz, jedz.
No, masz.
CICHY ŚMIECH
A to?
Co to jest?
- Ja wiem.
- I co mi z tego?
Miał pan wysypywać
trutkę gołębiom na dach.
Srają mi na podwórko.
- Panie Holtrum...
- Co?
Nie po to dałem, żeby leżało.
Pan mieszka na poddaszu, a nie ja.
Nie będę co dzień wchodził na górę.
Ja to zrobię.
Tylko uważaj pan.
Rób pan to ostrożnie.
W rękawiczkach.
Ziarno zatrute.
Może pan sam się podtruć.
SZMER
Przepraszam.
Zreperował mi pan zegarek?
- Ja?
- Przecież widzę...
Że nawet go pan nie otworzył.
- Co pan robi?
- Co, nie widzi pan?
Mierzę.
Dlaczego?
Ankieta.
GŁOŚNE WESTCHNIENIE
Typowy wymiar.
Podnieś pan ręce.
I pokaż pan dowód.
- Po co?
- Numer mi potrzebny.
Może pan przepisać.
Z książki meldunkowej.
To znaczy, że nie ma pan dowodu.
Nie, ja tylko...
Poszukam i przyniosę panu na dół.
Do jutra, panie Pernat.
Ma pan czas poszukać.
Do jutra musi się znaleźć.
Do jutra!
Rozumiemy się, panie Pernat?
ZŁOWROGI ŚMIECH
- Nie odebrałem go.
- Przepustkę na rzeczy pan dostał?
- Ubranie odebrałem.
- A po co pan kłamie?
Pan zgubił dowód.
My tego nie załatwiamy.
Ubranie odebrałem,
ale dowód tu został.
Jak pan się nazywa?
Wstydzi się pan swojego nazwiska?
Nie...
Pan się źle czuje.
Nie.
Przepraszam.
- Więc jak pan się nazywa?
- Pernat.
- Pan zmienił nazwisko.
- Nie.
Jak pan tu był ostatnio,
to wydawało mi się,
że pan się inaczej nazywa.
Myli się pan.
A teraz pan chce ode mnie
dowodu na nazwisko Pernat.
- Tak.
- Kompletnie nie rozumiem.
Dlaczego pan chce mieć
dowód na nie swoje nazwisko?
Przecież pan mnie
przesłuchiwał i wypuścił.
Chciałbym odzyskać ten dowód.
Pamiętam, że rozmawialiśmy
kilka godzin o pańskiej tożsamości,
ale z tego co pamiętam,
to do niczego nie doszliśmy.
Bardzo mi przykro
ale nie ma pana nazwiska,
ani w rejestrze żywych,
ani w rejestrze umarłych.
Pan sobie jeszcze czegoś życzy?
Ja muszę mieć dowód.
Bez dowodu nie istnieję.
Nie ze mną te sprawy się załatwia.
Ja mam do czynienia
tylko z przestępcami.
I jest już po godzinach.
A ja skończyłem urzędowanie.
Mogę stąd wyjść?
Tak samo, jak pan wszedł,
może pan wyjść,
jest pan wolnym
człowiekiem, panie Pernat.
ZGRZYT MECHANIZMU WINDY
GŁUCHY ŁOMOT
Wyłaź!
Trzy, cztery!
Szukałem cię.
Mówiłem, że lekarze zabijają ludzi?
Nie wierzyłeś mi.
I nadal mi nie wierzysz.
Możesz się śmiać.
To moja stała modlitwa.
Chodź, zobacz!
Wystarczy, że byle kukła wyjdzie
na scenę i zacznie się użalać,
a wszyscy ludzie płaczą.
Wiesz dlaczego?
Sentymentalizm działa na kanalie.
Widzisz tego faceta?
On teraz najchętniej
włożyłby mi kij w dupę.
Jak kukiełce.
I kiwał w lewo i w prawo.
Lewo! Prawo!
Myślisz, że po co są teatry?
Po co się tam ludzie pchają?
Chcą się wzruszać i płakać.
Chcą się utwierdzić,
że są bardziej ludzcy.
Bardziej szczerzy od tych,
którzy tam występują.
Masz, oddaj to mojemu ojcu.
- Proszę cię.
- Co to?
- Co to jest?
- Krew.
- Nasza krew.
- Jak to nasza?
Właściwie to jest jego krew,
ona tylko płynie w moich żyłach.
Ale nie chcę jej!
Zwracam mu ją!
Powinien pan zabandażować rękę.
Ja tu obliczyłem wszystko.
Najmniejszy spadek tonu.
On powinien zabrać
ze sobą całą tę krew.
Pod ziemię!
To powinno na niego podziałać.
Byle tylko to dostał.
Patos jeszcze działa
na takie "psie nogi".
Odda mu pan? Błagam!
Odda mu pan?
- Dobrze.
- Dziękuję.
- Ale na pewno mu pan odda?
- Tak.
Dziękuję.
Trzy, cztery!
Psie nogi...
Nigdy nie zostawiaj
klucza w drzwiach.
Synku, mogą cię zamknąć.
Obiecałem ci i jestem.
To jest ta książka?
Miałeś ją tysiące razy w ręku.
- Ja?
- Tak.
Tutaj jest wszystko.
Każda chwila, każde zdarzenie.
Bardzo ładne.
Bardzo ładnie, że robisz okładkę...
Do mojej książki.
Właściwie to nie jest moja książka.
Ona jest tobie bardziej potrzebna.
Tu jest odpowiedź,
której tylko ty potrzebujesz.
Co jest w tej książce?
- Cel.
- Nie rozumiem.
Napisano wiele książek o tym,
jak powstał człowiek.
Nigdzie nie napisano...
Po co?
W jakim celu?
W tej książce jest na to odpowiedź?
Ona jest tylko dla ciebie.
Jak może istnieć książka,
w której odpowiedź
jest przeznaczona tylko dla mnie?
Każdy tu może znaleźć odpowiedź,
trzeba tylko użyć
odpowiednich samogłosek.
Jeżeli się tego nie rozumie,
jest się głupcem.
Prawda?
Popatrz, klęczę przed tobą.
To jednak ty jesteś aniołem.
A ja diabłem.
Dlaczego wy się go czepiacie?
Że ma swoje własne ja?
Jak wyglądałoby społeczeństwo
złożone z takich
Pernatów indywidualistów?
Przecież taki układ
by się rozpadł, zniszczył!
IRONICZNIE:
To by zagroziło społeczeństwu?
- O czy my mówimy?
- O nas.
Nie przesadzaj.
Pernat wcale nie ucierpiał.
Wykazuje wzrost aktywności.
Jeszcze parę testów,
wzrost świadomości i zbuntuje się.
- Co?
- Zbuntuje się.
KROKI
KOBIECY PŁACZ
Co?
Potrzebujesz czegoś?
Zostawcie mnie!
A, to ty.
- Pomóż mi.
- Jak?
Co mam zrobić?
Weź mnie.
Może pójdziemy do kina.
Czy ty wiesz, gdzie jest kino?
- Kino?
- Kino.
Może pójdziemy do kina?
Dobrze, to już chodźmy do kina.
Zaprowadzę cię.
- Przepraszam cię, Pernat.
- Za co?
- Płakałam.
- To ludzkie.
To pójdziemy...
Do kina.
To już lepiej chodźmy do kina.
- Dlaczego ojciec was nienawidzi?
- Widziałeś mojego brata.
- Ja i on jesteśmy ludźmi.
- Jesteście jego dziećmi.
Ja jestem wybrakowana.
- Tobie się podobam?
- Tak.
On uważa, że w nim
jest zbyt mało nas.
Ale co to znaczy?
A wiesz, że ty mu się podobasz?
Podpatruje cię, naprawdę.
On chciałby wyglądać tak, jak ty.
- Jestem jego ideałem?
- Nie, on tobą pogardza.
Jego interesuje tylko twoja budowa.
Kształt twojego ciała.
On mówi, ze masz wygląd
kulturalnego człowieka.
- To znaczy, że co?
- Chciałby stworzyć siebie samego.
- W lepszej wersji.
- Co to znaczy?
On, który płodzi takie
egzemplarze, jak ja,
chciałby stworzyć coś wspaniałego.
- Podobam ci się?
- Tak.
On jest szaleńcem,
chce stworzyć życie.
Ten piec, ty nic nie rozumiesz?
O czym ty właściwie mówisz?
Nie mówmy już o tym.
Podobam ci się?
- Tak.
- To wspaniale.
Pierwszy raz mnie
ktoś bierze do kina!
Nie musimy tam wracać.
- Możemy tu zostać na zawsze?
- Tu nie jest kino.
Jak to nie?
To jest film!
ŚMIECH
Zobacz, ludzie!
Ludzie!
Wierzysz, że oni naprawdę istnieją?
Nie słyszysz?
Chodźmy tam do nich!
PIOSENKA ROCKOWA
♪
APLAUZ W TLE
To jest wszystko blaga.
Rozyna?
Gdzie ty jesteś?
Cicho ma być.
Ten tłum jest zły,
powinien być jakiś inny.
- Drugi tłum się zgubił.
- Jak to, zgubił?
- Przepraszam bardzo.
- Taśma się  zgubiła.
Ten tłum jest do niczego.
Poszukajcie tej taśmy.
Pan nie widział dziewczyny,
która miała rude włosy?
- Widzi pan, że tu nikogo nie ma.
- Byliśmy tu obydwoje.
I niby przyszliście
z tym tłumem z ekranu?
Nie, nie.
Ten tłum nie istnieje.
To jest tylko taśma.
- Więc to jest kino.
- Kino?
To jest telewizja.
Dziewczyna miała rude włosy.
Kino, dziewczyna, czego pan chce?
- Pan chce mnie nawrócić.
- Nie.
Szukam dziewczyny,
miała na imię Rozyna.
To nie widział pan jej?
Tłum mi się zgubił.
Pan tego nie rozumie?
Z jakiego filmu pan się urwał?
Z jakiej taśmy?
Ja teraz pracuję!
Taśmy nie ma.
To co robimy?
PIOSENKA ROCKOWA
♪
Przepraszam pana.
Czy nie przechodziła
tędy dziewczyna?
Miała rude włosy.
Co to?
- Pan się źle czuje.
- Chcesz mi pomóc?
Mogę wezwać lekarza.
Nie, to nie to.
Jeżeli naprawdę chcesz mi pomóc,
to podaj mi ten kapelusz.
Leży tak daleko.
Nie mogę sięgnąć.
To?
To wszystko, co mogę zrobić?
Wszystko?
To jest najważniejsze.
Ten kapelusz?
Czym byłbym bez niego?
Oddasz mi go?
No widzisz.
Od razu jest mi lepiej.
A ty chodzisz z gołą głową.
Zatoki, łysienie...
Kim pan jest?
Pochodzenie to rzecz ważna,
ale czy wszystko należy
zaczynać od pieca?
Ja jestem przodownikiem.
Przodownikiem snu.
Miała rude włosy,
nie widział pan jej?
Majaczysz.
Rude włosy?
Przecież ty jesteś łysy.
Chroń swoją głowę.
Ojciec w każdej chwili
może mnie potrzebować.
Nie wiem, co by beze mnie zrobił.
- Teraz kończy książkę.
- To wymówka.
W tej książce nic nie ma.
I pani dobrze o tym wie.
Pan się tak o mnie troszczy.
- Co pani ojciec robił?
- Kiedy?
Gdy był młodszy.
Gdy żyła moja matka,
był archiwistą, prowadził rejestry.
Rejestry?
Rejestry zgonów.
I narodzin.
Miriam, nie może pani żyć
wyłącznie dla swojego ojca.
On jest nieważny.
Wie pan, co jest dla mnie ważne?
Dary.
Niespodziewane.
Jestem podobna do swojej matki.
Kiedy ona umarła?
Miała wyjść za mąż za Holtruma.
Na szczęście nie doszło do tego.
Holtrum?
Kiedyś był inny.
Jak byłam mała bawił się ze mną.
Raz dał mi pierścionek.
Ja tu jestem szczęśliwa.
Chcę wyjść stąd, razem z panią.
Potem ona go znienawidziła.
Moja matka.
Gardził nią.
Za to, że go kochała.
A teraz, kiedy jego syn oszalał...
Wyjdźmy stąd.
Gdzieś dalej, gdzie indziej.
Pan wierzy, że można ot tak
oderwać się
od swojego przeznaczenia.
Pani wierzy w abstrakcję!
Dary, których pani oczekuje,
to są wszystko urojenia!
Niech mi pan da dłoń.
Po co?
Chcę zobaczyć linię pańskiego życia.
Na przyszłość.
Umiem to robić.
To jeszcze jedno urojenie!
- Pan się boi!
- Absurd!
Więc niech mi pan da dłoń.
Chodźmy stąd!
Po co?
Ja naprawdę jestem
tu bardzo szczęśliwa.
KROKI
Czy to ma być dla mnie?
Specjalnie dla mnie?
To było twoje i jest twoje.
Możesz to zabrać.
Mam to wziąć?
Dziś jest twoja kolej.
Jesteś jeden, możesz wybierać.
Więc mam prawo wyboru?
Możesz tak myśleć.
Jak szczur w labiryncie.
Jak mrówka,
która należy do mrowiska.
To co zrobiliście
nie spełniło założeń.
Ten wasz Pernat okazał się
zwykłą pomyłką.
Skąd ta pewność?
- Z raportów.
- Ale to były moje raporty.
- Pańskie?
- Tak.
Pod koniec dnia proszę
oddać wszystkie materiały.
Zatrzymanie tego programu
będzie miało fatalne skutki.
Od interpretacji skutków
moich decyzji jestem ja.
Myśli pan, że tylko wasz zespół
zajmuje się tym programem?
Dlaczego ja nie mogę
razem z tamtymi?
Zapewniam, z Pernata można
jeszcze zrobić człowieka.
Pan przecież otrzymał nowy temat.
Bodajże przemysłowa hodowla karasi.
A Pernat?
Co z nim będzie?
Kto to jest Pernat?
Niech się pan nie martwi.
To już nie jest nasz problem.
Osoby kompetentne znajdą
odpowiednie rozwiązanie.
Panie Pernat,
niech pan zejdzie na dół.
Schodzi pan tak powoli.
Ja miałam panu powtórzyć,
ale wszystko zapomniałam.
Pan Holtrum będzie zły.
Pan na pewno dobrze
naprawił ten zegarek?
On na pewno będzie na mnie zły.
Panie Holtrum?
Przyniosłem...
Gdzie pan jest?
Panie Holtrum...
Pański syn prosił.
Siedział na ziemi trzymając
butelkę z ciemną zawartością.
Obok leżało ciało denata.
- Zgadzasz się z tym fragmentem?
- Tak.
No to dalej.
Według ekspertyzy
w butelce była krew,
takiej samej grupy
jak krew zabitego.
To nie była jego krew.
Obaj jesteśmy dorośli
a tu jest ekspertyza.
Dla tej odrobiny krwi
zamordowałeś człowieka?
Ja widziałem różnych zboczeńców,
ale takiego jak ty
widzę pierwszy raz.
Może ty jesteś honorowy dawca krwi?
A może ty jesteś płatny dawca?
To była krew jego syna.
Zrób z siebie maniaka religijnego
przed sędzią a nie przede mną.
Dla mnie jesteś
prawdopodobnie wariatem.
Holtrum nigdy nie miał syna.
A ty odpowiadasz,
czy może odmawiasz zeznań?
Nie.
Wszedłeś do jego pokoju
z dłutem grawerskim w ręku
i zamordowałeś go
wbijając mu je w krtań.
Musiał się długo męczyć,
bo to był kawał chłopa.
Potem napełniłeś butelkę
jego krwią i ukradłeś mu zegarek.
Po co?
Ja tego nie zrobiłem.
Czyli wmawiasz mi,
że wszedłeś do jego pokoju
z jego zegarkiem w kieszeni,
z jego krwią w butelce,
i zobaczyłeś go zabitego
z twoim dłutem w krtani?
- Tak!
- Dobrze, i co?
I siadasz przy nim...
- Od razu?
- Nie!
- Najpierw zamknąłem mu oczy.
- Dosłownie?
- Tak.
- Dlaczego?
Tak się robi zmarłym.
Czyli pierwszą rzeczą
jaka ci przychodzi do głowy,
gdy widzisz zamordowanego,
to zamknąć mu oczy?
Nie.
Wydawało mi się, że patrzy na mnie
i nie mogłem tego znieść.
Nie mogłeś znieść jego wzroku,
jak go mordowałeś!
Jak mu przebijałeś gardło!
Jak jego krew płynęła
do twojej cholernej butelki!
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
Niech się pan nie martwi.
Nie będę panu przeszkadzał.
Niedługo się stąd wynoszę.
- Męczyli?
- Nie.
Spytali, czy się przyznaję
i podpisałem protokół.
- Przyznał się pan?
- Oczywiście.
Po co miałbym utrudniać?
Pewno wypuszczą pana
po czterdziestu ośmiu godzinach.
To zależy.
A co pan właściwie zrobił?
Morderstwo na tle seksualnym.
Nie wierzę panu.
Pewno jutro będzie pan wolny.
Wie pan co?
Nie powiedziałem panu całej prawdy.
Pan jest ostatnim człowiekiem,
z jakim rozmawiam.
Jutro idę na śmierć.
- Chce pan?
- Nie, dziękuję.
Jestem na diecie.
Poza tym rano muszę być na czczo.
To niesprawiedliwe.
Myślę, że nie zasłużył pan na to.
Że to choroba? Wiem.
Pan mnie okłamuje.
A jednak to prawda.
Stąd mogę pójść tylko na śmierć.
Więc to jest cela śmierci?
Niech się pan nie boi.
Niebezpieczeństwo
przychodzi skądinąd.
Przecież jesteśmy w szpitalu.
Pan ma jeszcze wiele przed sobą.
Kim pan właściwie jest?
A jakie to ma znaczenie?
Mogę być świętym,
albo zbrodniarzem.
Jutro będę kimś nowym, lepszym.
Teraz jestem więźniem.
Nie może pan mówić jaśniej?
Interesujesz mnie.
Obecnie robią to o wiele dokładniej.
Jak na ciebie spojrzałem,
to wiedziałem, że z nas dwóch,
to ja jestem skończony.
Długo tu siedzisz?
Parę lat.
Chcesz wiedzieć, jak to było?
- Co?
- Z tą dziewczyną.
Miała dużo lalek.
I bardzo jasne włosy.
Użyłem jej jak lalki.
Zrobiłem z nią to,
co robią z lalkami dzieci.
Możliwe, że takie dzieci
posądza się o złe instynkty.
Ale kto z nas w
dzieciństwie nie rozpruł lalki.
Jak ona się nazywała?
Miriam.
Ja rozumiem.
To okropne spać
z kimś takim, jak ja.
KROKI
- Pan zdaje, czy odbiera?
- Wychodzę.
- Numer i symbol.
Poczekaj pan tu.
Bez numerów nie ma porządku.
Każdy musi mieć numer.
Porządek musi być.
Jakby to było bez numeru?
Każdy mógłby przyjść i wziąć.
Bierz pan.
Wtedy miał pan rację.
To nie było pańskie ubranie.
Ktoś się pomylił.
Pamięta pan?
To było tak dawno.
Ktoś musiał się pomylić.
Numery były inne.
Ale nazwiska się zgadzały.
To się rzadko zdarza.
Dlatego teraz patrzę
tylko na numery.
To pan mi wtedy wydawał to ubranie?
Mam nadzieję, że ta zamiana
nie przyprawiła pana
o zbytni ból głowy.
Potem zamknie pan drzwi.
Ma pan jeszcze
to moje stare ubranie?
Jakie?
Ten płaszcz pan zdeponował.
I ten panu oddaję.
Tak, ale...
U mnie jest porządek!
Numer i nazwisko się zgadza!
To czego pan chcesz?!
Jak się panu nie podoba,
to niech pan zdejmuje!
I wracaj pan skąd pan przyszedł!
I tam składaj zażalenie.
Przepraszam pana.
Wydał mi pan właściwe ubranie.
TRZASK ZAMYKANYCH DRZWI
KROKI
GŁUCHY ŁOMOT
NUCENIE KOBIECYM GŁOSEM
Widzisz?
Zaplotę ci warkoczyk
z różową wstążeczką.
Cieszysz się?
Będziesz miała różowe wstążeczki
I zaraz dostaniesz obiad.
Pan nie zrobi krzywdy moim dzieciom.
Pan sobie zaraz stąd pójdzie, tak?
NUCENIE
Nie...
To są moje dzieci.
NUCENIE
Cicho.
KROKI
CICHE POPISKIWANIE
HUK, ŁOMOT
NIEPOKOJĄCE DŹWIĘKI W TLE
ZGRZYT
SZURANIE
GŁUCHE MLASKANIE
ORKISTRA WOJSKOWA W TLE
♪
NUCENIE
ORKISTRA WOJSKOWA W TLE
♪